Latihan UAS MSR

### 2024-06-14 Project/UAS/Latihan UAS.rmd
Limit pusat
Capek woy, Update Kesalahan tipe 1 - Uji Hipotesis

### Estimasi koefisien

@@

### SSE

@@

### MSE

@@

### R-squared

@@

>>>>

### Fungsi

> **Estimasi koefisien**

@@

> **SSE**

@@

> **MSE**

@@

> **R-squared**

@@

# Teorema Limit Pusat

Biar gak penuh, ada di sini ya brow: <https://rpubs.com/ZenR_Prog/MSR-Prak-08>

# Kesalahan tipe 1 - Uji Hipotesis

> Jika data diasumsikan tidak normal bagaimana ukuran sampel berpengaruh kesalahan tipe 1 pada uji hipotesis?

Contoh kasus sebaran:

1.  50% sebaran normal N(0,1) dan 50% sebaran chi-square χ2(df=1)
2.  50% sebaran chi-square χ2(df=1)dan 50% dengan chi-square χ2(df=3)
3.  25% sebaran chi-square χ2(df=1). 25% dengan chi-square χ2(df=3), 25% sebaran normal N(0,1) dan 25% sebaran normal N(3,1.5)

### Lilbrary

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
install_load("ggplot2","lmtest","mvtnorm","MBESS","dplyr","DT")
```

### Fungsi

> **Uji T**.

```{r}
t_test_p_value <- function(x) t.test(x)$p.value
```

> **Uji Wilcoxon**.

```{r}
wilcox_test_p_value <- function(x) wilcox.test(x)$p.value
```

> **Simulasi**.

```{r}
test_case <- function(sample_size, case_number, test_function) {
  p_values <- replicate(1000, { # 1000 ulangan
    data <- generate_data(sample_size, case_number)
    test_function(data)
  })
  mean(p_values)
}
```

## Data

```{r}
generate_data <- function(n, case_number) {
  normal_size <- n %/% 2
  chi_size <- n - normal_size

  # Data Kasus 1
  if (case_number == 1) {
    normal_data <- rnorm(normal_size, mean = 0, sd = 1)
    chi_squared_data <- rchisq(chi_size, df = 1)
    data <- c(normal_data, chi_squared_data)

  # Data Kasus 2    
  } else if (case_number == 2) {
    chi_size <- n %/% 2
    chi_squared_1_data <- rchisq(chi_size, df = 1)
    chi_squared_3_data <- rchisq(chi_size, df = 3)
    data <- c(chi_squared_1_data, chi_squared_3_data)

  # Data Kasus 3    
  } else if (case_number == 3) {
    chi_size <- n %/% 4
    normal_size <- n - 3 * chi_size
    chi_squared_1_data <- rchisq(chi_size, df = 1)
    chi_squared_3_data <- rchisq(chi_size, df = 3)
    normal_1_data <- rnorm(normal_size, mean = 0, sd = 1)
    normal_2_data <- rnorm(normal_size, mean = 3, sd = 1.5)
    data <- c(chi_squared_1_data, chi_squared_3_data, normal_1_data, normal_2_data)
  }

  return(data)
}
```

```{r}
# Range ukuran sampel yang akan diuji
n <- seq(5, 60)
```

## Uji T

### Plot

```{r}
# Menampilkan plot antara nilai p dan ukuran sampel
plot_data_t_test <- data.frame(
  Sample_Size = rep(sample_size, 3),
  # Menghitung p-value untuk setiap ukuran sampel
  P_Value = c(
    sapply(n, test_case, case = 1, test = t_test_p_value), 
    sapply(n, test_case, case = 2, test = t_test_p_value), 
    sapply(n, test_case, case = 3, test = t_test_p_value)
  ),
  Case = rep(c("Kasus Sebaran 1", "Kasus Sebaran 2", "Kasus Sebaran 3"), 
             each = length(sample_sizes))
)

ggplot(plot_data_t_test, aes(x = Sample_Size, y = P_Value, color = Case)) +
  geom_point() +
  geom_hline(yintercept = 0.05, linetype = "dashed", color = "red") +
  labs(title="Uji-t", x = "Ukuran Sampel", y = "Nilai p") +
  scale_color_discrete(name = "Kasus Sebaran") +
  theme_minimal()
```

### Data

```{r}
datatable(plot_data_t_test)
```

## Uji **Wilcoxon**

### Plot

```{r}
# Menampilkan plot antara nilai p dan ukuran sampel
plot_data_wilcox_test <- data.frame(
  Sample_Size = rep(sample_size, 3),
  # Menghitung p-value untuk setiap ukuran sampel
  P_Value = c(
    sapply(n, test_case, case = 1, test = wilcox_test_p_value), 
    sapply(n, test_case, case = 2, test = wilcox_test_p_value), 
    sapply(n, test_case, case = 3, test = wilcox_test_p_value)
  ),
  Case = rep(c("Kasus Sebaran 1", "Kasus Sebaran 2", "Kasus Sebaran 3"), 
             each = length(sample_sizes))
)

ggplot(plot_data_t_test, aes(x = Sample_Size, y = P_Value, color = Case)) +
  geom_point() +
  geom_hline(yintercept = 0.05, linetype = "dashed", color = "red") +
  labs(title="Uji-Wilcoxon", x = "Ukuran Sampel", y = "Nilai p") +
  scale_color_discrete(name = "Kasus Sebaran") +
  theme_minimal()
```

### Data

```{r}
datatable(plot_data_wilcox_test)
```

\#
